KCDDP KAGeXpress 3.0 使用手册

Miliardo

<miliardo.p@gmail.com>
版权 ? 2005-2007 [Key Fans Club] the Council of Doujin-game Development and Promotion

目录

1. 概述
1.1. 简介
1.2. 吉里吉里、KAG和KAGeXpress
1.3. KAGeXpress开发包的内容
1.4. 关于版权
2. 基本概念
2.1. 吉里吉里2的工程格式
2.1.1. 文件夹格式
2.1.2. XP3格式
2.1.3. 启动顺序
2.2. KAGeXpress的目录结构
2.3. 关于支持的素材格式
2.4. KAG的图层结构
2.5. 关于KAGeXpress附带的工具使用
2.5.1. 吉里吉里附带的工具使用
2.5.2. KAGConfig 使用说明
2.5.3. CaptainsKnife 使用说明
2.6. 关于KAG工程的一些说明
2.7. KAG的语法
2.7.1. 基本格式
2.7.2. 标记命令
2.7.3. 行命令
2.7.4. 段落标签
2.7.5. 注释
2.8. 关于渐变的类型、参数和使用
2.8.1. crossfade
2.8.2. universal
2.8.3. scroll
3. KAGeXpress使用入门
3.1. 建立新工程
3.2. 文字显示与控制
3.3. 使用背景和前景
3.4. 播放音效、音乐
3.5. 控制剧本流程
3.6. 调试与发布
4. KAGeXpress高级技巧
4.1. 条件判断与变量的使用
4.1.1. TJS语言简介
4.1.2. KAG中的变量操作
4.2. 文字菜单的制作
4.2.1. locate、nowait与s指令
4.2.2. 简单的菜单制作
5. KAGeXpress常用指令参考
插图清单

2.1. 吉里吉里选择工程目录窗口
2.2. KAGeXpress的目录结构
2.3. KAG图层结构的示意图（来自KAG官方文档）
2.4. 规则文件的样例
2.5. 渐变区域（vague）属性设定样例
2.6. scroll渐变卷动类型（stay）属性设定样例
3.1. KAGeXpress工程模版成功执行的输出
表格清单

2.1. KAGeXpress的目录结构
2.2. KAGeXpress支持的素材格式
2.3. KAG的各种图层
2.4. universal渐变的使用的属性列表
2.5. scroll渐变的使用的属性列表
3.1. KAGeXpress的预设文字层参数
3.2. fg命令的pos属性
4.1. TJS常用运算符一览表
范例清单

2.1. 标记命令的范例
2.2. 行命令的范例
2.3. 段落标签的范例
2.4. 注释的范例
3.1. 文字显示
3.2. 换行及等待点击
3.3. 换页功能
3.4. 背景切换的例子
3.5. fg命令的例子
3.6. cl命令的例子
3.7. 背景音乐指令的例子
3.8. 音效使用wait属性的例子
3.9. 使用语音播放及语音回放的例子
3.10. link、jump命令的例子
4.1. cond标签的例子
4.2. if..endif的使用例子
4.3. emb指令的例子
4.4. &符号的例子
4.5. 简单的菜单描绘（来自KAGeXpress自带样例“超分支样例”）



第 1 章 概述

目录

1.1. 简介
1.2. 吉里吉里、KAG和KAGeXpress
1.3. KAGeXpress开发包的内容
1.4. 关于版权
本章简要介绍了KAGeXpress的特性和相关的知识。

	提示
这些内容不一定是必需的，但是为了完整理解KAGeXpress，我们建议用户浏览本章内容。

本文档的最新版本在这里可以找到。

本开发包的计划网站在KCDDP吉里吉里/KAG主题站，您可以得到关于KAGeXpress的技术支持和发布信息。

1.1. 简介

KAG（Kirikiri Adventure Game）系统是以日本W.Dee为首的吉里吉里开发团队编写的电子小说类ADV（也称作AVG）游戏引擎。

KAG系统运行在功能强大，性能卓越的吉里吉里2脚本引擎平台上，主要部分使用吉里吉里2的脚本语言TJS写成。因而同时具有极高的效率和可扩展性、可定制性，两方面都远远超过国内使用广泛的NScripter和恋爱模拟Maker系列。

KAG系统最有名的使用案例是TYPE-MOON的《Fate/Stay Night》和《Fate/Hollow Ataraxia》。此外，包括akabeesoft2的《车轮之国，向日葵的少女》等许多商业和同人游戏也使用了KAG系统作为引擎。

Key Fans Club已经取得了作者W.Dee的授权，在中国进行吉里吉里和KAG系统的中文化以及推广。

KAG系统的功能完备，且编写方式、语法结构都较为清晰。但由于KAG系统直接提供的功能过于底层，给用户的理解和使用带来了一定的不便。因而，KCDDP利用KAG系统的宏封装功能开发了可以让新用户快速上手，简化并封装了基本功能的KAGeXpress系统，希望能给更多希望制作游戏的朋友们创造实现梦想的道路。


1.2. 吉里吉里、KAG和KAGeXpress

吉里吉里（Kirikiri，也称作T Visual Presenter），是一个以多媒体应用为主攻方向的脚本引擎平台。该引擎主要的工作是处理用一种被称作TJS（语法类似JavaScript）的语言写成的程序代码，并解释执行。

吉里吉里内部并不直接解析ADV游戏脚本中的各种指令，而是让KAG系统（而非吉里吉里和TJS解析引擎本身）分析、处理完脚本之后调用吉里吉里系统功能执行需要的操作。

吉里吉里内核可以使用C语言编写插件来得到各种扩展功能。

KAG系统，是使用TJS编写而成，运行在吉里吉里2（而非Windows等OS）上的应用程序。KAG系统负责解析、处理ADV脚本（KAGScript，ks脚本）之后，调用吉里吉里内核的相应功能，从而实现一个ADV游戏。

由于吉里吉里的调用大幅度封装了操作系统底层细节，KAG的TJS代码相当容易理解和定制，同时，KAG也提供了KAGPlugin的机制，以便于扩展新的功能。

虽然KAG提供的指令非常的简明，清晰，但对于初学者来说，这些操作还是太过于基础，例如渐变的处理等，理解、使用上都不方便。同时，对于老手来说，大量使用反复、复杂的指令不仅消耗时间和耐心，同时也容易埋下代码错误等隐患。

KAGeXpress正是为了改善这种情况而诞生的。利用了KAG本身提供的功能封装的功能，KAGeXpress将基本的功能封装到少量简便易用的指令中，大幅度节省了学习和使用的时间。

1.3. KAGeXpress开发包的内容

开发包根目录下包含了运行游戏的关键，Kirikiri2引擎的可执行文件krkr.exe，以及支持动画播放的Krmovie.dll、Krflash.dll。

Template目录是开发新游戏的基础模版，通过复制该目录并修改其中内容便可以开始新游戏的开发。

Demo目录是特别版的演示游戏。

Tools目录包含了汉化版的附属工具，例如游戏打包程序、图片格式转换工具等。

Tools-org目录包含了日文版的附属工具，汉化版没有的工具例如内核配置器、签名程序等在这里可以找到。

plugin-full目录包含了KAG的所有官方插件，包括没有在KAGeXpress中使用的插件。KAGeXpress必要的插件已经被包含在了工程模版目录里，不需要专门复制。


1.4. 关于版权

吉里吉里2/KAG3/KAGEX Copyright (C) 1997-2006 W.Dee and contributors All rights reserved.

KAGeXpress Macro Collection and Documents Copyright (C) 2002-2006 Key Fans Club All rights reserved.

本文档部分内容及插图来自吉里吉里2/KAG3官方文档。这些内容在作者W.Dee授权许可下被使用，如果需要用于其他用途请与原作者联系。


第 2 章 基本概念

目录

2.1. 吉里吉里2的工程格式
2.1.1. 文件夹格式
2.1.2. XP3格式
2.1.3. 启动顺序
2.2. KAGeXpress的目录结构
2.3. 关于支持的素材格式
2.4. KAG的图层结构
2.5. 关于KAGeXpress附带的工具使用
2.5.1. 吉里吉里附带的工具使用
2.5.2. KAGConfig 使用说明
2.5.3. CaptainsKnife 使用说明
2.6. 关于KAG工程的一些说明
2.7. KAG的语法
2.7.1. 基本格式
2.7.2. 标记命令
2.7.3. 行命令
2.7.4. 段落标签
2.7.5. 注释
2.8. 关于渐变的类型、参数和使用
2.8.1. crossfade
2.8.2. universal
2.8.3. scroll
本章介绍KAGeXpress系统使用中将要涉及的最基本的概念。这些概念和术语对于正确的使用KAGeXpress系统来说相当重要。

	提示
有经验的KAG和KAGeXpress老用户可以按照自己的理解与掌握程度跳过本章的部分或全部章节。

2.1. 吉里吉里2的工程格式

吉里吉里2应用程序的工程格式有两种：文件夹格式和xp3格式

2.1.1. 文件夹格式

工程相关的所有文件应该被放到一个文件夹中，并且文件夹下必须存在startup.tjs这个TJS脚本文件。

吉里吉里引擎将从startup.tjs开始执行。

使用KAG的ADV游戏本身就是一个吉里吉里2工程文件夹，所以也适用于这种情况。

2.1.2. XP3格式

用户可以使用吉里吉里2自带的打包工具"吉里吉里Releaser"，将工程文件夹打包为专用的XP3格式。

启动工程的XP3压缩包中也必须存在startup.tjs，吉里吉里引擎也将会从该文件开始执行。

因而，可以将包含KAG系统和用户脚本的文件夹打成一个（或多个）XP3压缩包，以便于发布。

此外，Releaser还支持在制作XP3压缩包时将吉里吉里引擎和XP3压缩包捆绑到一起，生成单个PEXP3可执行文件。

2.1.3. 启动顺序

吉里吉里2启动时将搜索引擎所在目录下的Data目录（文件夹格式）、Data.xp3（XP3压缩包）以及PEXP3中被捆绑的XP3压缩包，并执行。

如果这些都不存在，且krdevui.dll存在的情况下，吉里吉里将弹出选择工程目录的窗口，提醒用户选择要执行的工程。在这里，你可以选择你要执行的工程目录或xp3文件。例如，你可以尝试选择KAGeXpress发布包的Sample目录，然后按下“OK”

此外，拖动XP3或工程目录到Krkr.eXe，或者在命令行中调用Krkr.eXe时输入目录或XP3包文件路径作为参数，则Krkr将尝试执行该目录/XP3文件包。


图 2.1. 吉里吉里选择工程目录窗口


2.2. KAGeXpress的目录结构

KAGeXpress的目录结构如下图所示：


图 2.2. KAGeXpress的目录结构


表 2.1. KAGeXpress的目录结构

文件/目录名	名称	作用
Config.tjs	KAG配置文件	修改该文件可以改变KAGeXpress系统的配置。
scenerio	脚本目录	存放用户编写的KAG剧本文件。
bgimage	背景图像目录	存放游戏中使用的背景图像、EventCG等。
fgimage	前景图像目录	存放游戏中使用的前景图像，例如立绘等内容。
image	其他图像目录	存放游戏中使用的其他图像的目录。系统界面、按钮、对话框等图片请放在这里。
bgm	背景音乐目录	存放游戏中使用的背景音乐。
sound	音效目录	存放游戏中使用的声音特效文件。
voice	语音目录	存放游戏中使用的角色配音文件。
rule	轨迹规则目录	存放按轨迹渐变（method=universal）时使用的规则图像文件。
video	视频文件目录	存放游戏中使用的MPEG-1、WMV以及SWF动画文件。
others	其他文件目录	存放工程中使用的其他文件。
system	系统目录	包含了KAGeXpress系统本身，一般情况请不要修改。
startup.tjs	KAGeXpress引导文件	引导吉里吉里内核执行KAGeXpress的程序脚本，一般情况不要修改。

以上的目录布局只是一种建议。实际上，把一个背景图片放在bgm目录，也照样可以正常访问。

但是，为了避免素材增多后混乱难以管理，建议用户按照上面的说明分类保存素材。

2.3. 关于支持的素材格式

Krkr支持丰富的素材格式。下面是一个简单的列表。

表 2.2. KAGeXpress支持的素材格式

后缀名	文件类型	说明
BMP	位图图像	标准的Windows BMP以及32-bit带Alpha通道的BMP都可以被支持。
JPG、JPEG	JPEG（Joint Picture Expert Group）图像	标准的JPEG图像，不支持Alpha通道，用作立绘时可以使用蒙版图像。压缩算法有损，但文件体积非常小，适合网络发布用的小型游戏。
PNG	PNG（Portable Network Graphics）图像	标准的带Alpha通道的PNG图像，大小适中，无损压缩。
TLG	TLG5、TLG6图像格式	吉里吉里专用的无损压缩图像格式。可以用专用的图形转换器(krkrtpc)生成。
ERI	小惠理图像格式	日本人开发的无损高压缩率压缩格式，貌似性能不错但在国内不流行。
WAV	微软PCM波形声音格式	常用的标准的波形声音格式，没有压缩，体积较大但音质不错。
WAV	微软AD-PCM波形声音格式	相比标准PCM，体积更小。但似乎需要特别的软件生成。不常用。
OGG	Ogg Vorbis音频格式	Xing.org开发的基于心理声学算法开发的自由开源的有损压缩格式。文件大小和音效都相当理想，支持也比较稳定。
MP3	MPEG-1 Layer-3音频格式	不用说了吧，就是大家熟悉的MP3。建议使用Ogg Vorbis格式代替。
TCW	TCW	Krkr的专用无损音频压缩格式
CD-DA	CD音乐格式	播放在游戏光盘上以标准音乐CD的格式存储的音乐。
MID	MIDI序列格式	标准MIDI序列格式。在吉里吉里中播放时将使用DirectMusic渲染。
MPG	MPEG-PS视频格式	标准的MPEG-PS视频格式，目前支持MPEG-1视频。
WMV	Windows Media Video 9	微软公司的专有格式。目前吉里吉里只支持ASF格式封装的Windows Media V9视频。
SWF	Shockwave Flash格式	Adobe(原Macromedia)的Flash媒体格式。可以通过ActionScript与KAG系统互动。

如果在游戏中调用文件名没有包含扩展名，系统将在整个工程文件夹下按照一定的顺序搜索其支持的格式。如果同时存在两个主文件名相同而扩展名不同的文件，则可能会发生混乱。请留心。



2.4. KAG的图层结构


图 2.3. KAG图层结构的示意图（来自KAG官方文档）


KAG的图层类型见下表：

表 2.3. KAG的各种图层

类型	名称	位置	作用
文字层	message0,message1...	最上层	显示剧本、菜单等以文字为主的内容。
前景层	0,1,2...	中间	显示人物立绘、小图片等图像内容。
背景层	base	最下层	显示场景、背景图像、事件CG等内容。

KAG最上层的是文字层，也就是显示文本信息的层。消息层的名称为message0、message1...数字越高，就在越上面的位置。

当前默认使用的消息层名为message。默认层可以用current命令指定。

在消息层之下，是前景层。

前景层的名称用数字表示，例如0、1、2...同样也是数字越高，就在越上面的位置。

最后是背景层。背景只有一层，名称为base，在最下面的位置。

2.5. 关于KAGeXpress附带的工具使用

2.5.1. 吉里吉里附带的工具使用

2.5.2. KAGConfig 使用说明

2.5.2.1. 功能特性及要求

该工具对应2.26版吉里吉里2中的Config.tjs文件，在配合更高版本的Config.tjs文件使用时不会出现错误，但是无法编辑高版本文件中新增的参数。

该工具为简体中文版，在其他语言环境中运行时仍保持简体中文界面，不会出现乱码(缺少对应字体时除外)。

该工具在任何语言环境下都支持Unicode格式的Config.tjs文件，同时，在简体中文环境下支持GB2312格式的Config.tjs文件，在繁体中文环境下支持BIG5格式的Config.tjs文件，在日文环境下支持Shift-JIS格式的Config.tjs文件。

该工具支持用户追加参数的设定，同时支持添加户追加参数的行末注释，但无法添加整行注释。对于固有参数则会保留所有整行和行末注释，无法修改。

该工具的本体只包含一个可执行文件(KAGConfig.exe)，无需安装和卸载，且不会主动向系统目录或注册表中添加任何东西。

该工具要求Windows2000或以上操作系统，1024*768或以上分辨率(低于此分辨率时无法显示完整的窗口)。

2.5.2.2. Config.tjs文件的读入

启动本程序后会看到如下的窗口，窗口上会显示一行提示：“把Config.tjs扔到这里来”。此时用鼠标将Config.tjs文件拖到该窗口上，就可读入该文件。除此之外还有两个按钮，“保存”和“退出”。在Config.tjs文件读入之前点击“保存”按钮是没有效果的。在任何时候点击“退出”按钮都会关闭本工具。

文件读入后窗口中会显示出各个功能模块的编辑界面(如下图)，默认显示的是全局参数的编辑页面，点击上方的选项卡可以切换到其他参数的编辑界面。编辑界面共有6个，分别为“全局”、“窗口与系统”、“菜单”、“文字层”、“声音”、“文字履历”。此时即可开始修改各个界面中显示的参数。当点击“保存”按钮时，当前各个编辑界面的参数就会保存到当初读入的Config.tjs文件中(覆盖掉旧的数据)，若点击“退出”按钮则在上一次保存之后做的修改不会写入Config.tjs文件。在退出之前请确保您已经保存了您想要更改的内容。

2.5.2.3. “全局”编辑界面

“游戏标题”这一参数用来指定窗口的标题栏及任务栏将显示的文字。

“游戏中的文字不随脚本中的换行符而换行”这一选项未选中的话，KAG的剧本中的分行将在行末没有书写\或者[p]的情况下作为文字层的换行，若将其选中则在没有执行到[r]的情况下不会换行。若要保持和KAG2.x的兼容性，请不要选中该项。此选项默认设置为选中。

如果你使用的字体不常见或字体在使用的时候出现异常则推荐使用预渲染文字，详细可以参看KAGeXpress和KAG文档。如果使用了预渲染字体，请选中“使用预渲染文字”这一选项，并填写后面的字体文件名。默认设置为不使用预渲染文字，既不选中“使用预渲染文字”选项。

“图像缓存大小”这一参数可以让使用KAG系统的开发者手动设置图像缓冲的大小限制，默认设置为自动，若设置为手动，则可填写以MB为单位的缓存大小数值。

这一界面的下半部分是用户追加参数的设定区域，详情请阅读 2.8 用户追加参数编辑界面

2.5.2.4. “窗口与系统”编辑界面

在“游戏画面的尺寸”这一位置用来以像素为单位设置窗口的宽度和高度，如果不设定为类似于 640x480 或 800x600 这样的标准画面大小，可能无法切换为全屏。

如果选中“只读模式”选项，则将不会向硬盘上写入东西。如果想让游戏在CD-ROM等媒介上执行请指定这个选项。当然，这种情况下将无法保存存档。默认设置为不选中。

如果选中“存档文件名由用户指定”选项，则存档、读档时将打开选择文件的对话框。这种情况下最大保存存档个数没有限制。如果未选中这一选项，则存档文件按照编号统一处理，无需手动指定文件名。这时最大存档数量取决于“存档数量上限”这一参数。默认设置为不选中。

如果选中“存档时保存缩略图”选项，则存档数据扩展名将是.bmp，其中将保存存档时的缩略图。自由存档模式下打开文件对话框将可以预览该缩略图。如果未选中这一选项，则存档数据的扩展名将是.kdt，不保存缩略图。默认设置为不选中。为在选中“存档时保存缩略图”选项的情况下，可以通过设置后面的“宽度”参数来指定缩略图的宽度(单位为像素，默认值为133)，缩略图的高度将自动按照游戏窗口的长宽比计算。同时可以通过设置后面的“色深”参数来指定缩略图的保存模式，指定为8位则将存为256色位图，指定为24则将存为24位色位图。指定为256色位图虽然可以大幅度减小文件大小，但画质也将变差(默认为8位)。若不选中“存档时保存缩略图”选项，则不需要设置“宽度”和“色深”两个参数。

通过设置“存档文件路径”这组参数用来指定保存游戏存档文件的文件夹名称和位置。下拉列表用于选择存档文件夹的位置，可选择的位置有游戏主目录下、「我的文档」下和「Application Data」文件夹下。后面的文字框用来指定存档文件夹的名称，如果选择了「我的文档」下或「Application Data」文件夹下，请确保该名称不与「我的文档」下或「Application Data」文件夹下的其他文件夹重复。此外，即使设置了“存档文件名由用户指定”选项，为了记录系统设定和系统变量等也必须指定这个参数。该参数的默认设置为游戏主目录下的“savedata”文件夹。

“存档文件名前缀”这一参数用来对存档文件进行自动命名，以该参数为前缀，后面接数字序号。即使设置了“存档文件名由用户指定”选项，这一参数也会影响到系统变量等存档文件。默认为“data”。

“存档文件识别ID”这一参数用来区别同样使用KAG系统开发的多个游戏的存档文件。如果设置了“存档文件名由用户指定”选项，则该参数特别重要，此外的场合就不是那么关键了。默认为“00000000-0000-0000-0000-000000000000”。如果设置了“存档文件名由用户指定”选项，请不要使用默认值。 不重复的ID号可以通过以下连接获得： http://kikyou.info/uuidgen/uuidgen.php (复制并粘贴显示出的ID) 此外可以在运行中的吉里吉里内核，用Shift+F4打开控制台并输入System.createUUID()，然后回车。这样也可以取得这种ID。 ( 例 : "371a6289-a084-ee18-2885-66314a0aa19d" )

“存档文件格式”这一参数可以设置为“普通”，“加密”，“压缩”这三者中的一个。若设置为“加密”获“压缩”则无法直接看到存档文件中的内容。默认为“普通”

如果选中“保存宏定义”选项，则KAG的宏信息将被保存在存档中，一旦读取存档，则系统的宏定义将被恢复到保存时的样子。如果未选中这一选项，则KAG的宏定义将不会被保存，即使读取存档现在的宏定义也不会改变。对于每次在作品开始定义了所有宏的情况，为了开发中宏更新后不会受到存档里信息的影响，请不要选中这一选项。该选项默认为选中。

“存档数量上限”这一参数用来指定在菜单中显示的，用户可以选择的进度数量。通过 save 和 load 指令能够保存的进度数量对此设定没有影响。不用菜单管理进度时(在游戏画面中管理所有进度时)仍然需要设定必要的数量。默认为10

如果选中“存档时同时记录当前时间”选项，则会以进度名和 YY/MM/DD HH:MM的形式保存进度。

“文字显示速度”这组参数用来指定「高速」「普通」和「慢速」三种模式下的文字显示速度，单位为 毫秒/字。默认为30 60 100

“换页等待时间”这组参数用来指定自动模式下页末的等待时间，分为「短」「较短」「普通」「较长」和「长」五种类型。默认为400 700 1000 1300 2000

“换行等待时间”这组参数用来指定自动模式下行末的等待时间，分为「短」「较短」「普通」「较长」和「长」五种类型。默认为180 240 300 360 500

“鼠标指针”这组参数用来指定游戏中的鼠标指针(即光标)，可以分别对“通常”，“指向选项时”，“等待点击时”，“允许拖拽时”四种状态进行指定。从下拉列表中可以选择系统默认的鼠标指针，如果选中下拉列表中的最后一项，即“自定义光标”，则可以在后面的文字框中填写自己准备的鼠标指针文件的文件名。

如果选中“自动记录已读文章”选项，则每次通过标签时都会给系统变量中的“trail_剧本_剧本文件名_标签名”这个变量的值+1。比如first.ks中*start这个标签的话，对应的变量名称将是trail_first_start。此外，未通过的部分不会有变量与之对应。

“通过标签”只是，结束了那个标签的内容，执行了其中的所有指令，进入了其他的标签，此时才会记录标签已通过。所谓“结束了那个标签的内容”，就是指以下的场合。这些场合下该标签将被标为“已读”。

1)通过执行[s]命令而判断剧本到达终端。

2)出现了下一个标签。

3)通过jump指令跳跃。

4)通过link和button指令跳跃到所指向的地方。

5)执行return命令的时候。

( 请留意，即使文章没有表现出来，跳往分支的话也会变成「已读」 参照link 和 button 指令的 countpage 属性 )

“通过记录的模式”这一参数可以设置为“手动”，“存档点”，“选项”这三者中的一个。选择“手动”则会关闭自动进行通过纪录的功能，但可以通过 record 指令手动进行通过记录。选择“存档点”可以自动对通过了能够保存的标签进行通过记录。选择“选项”则对分支选项(使用[s]指定停止)进行自动记录。

“通过记录数量上限”这一参数用来指定通过记录的最大数量。能够根据指定的数量最大限度回到之前的剧情。数目越大数据保存也越大。

如果选中“让quake的time属性兼容KAG 2.x ”选项，则quake的time属性单位以delay指定的文字速度为准。如果未选中这一选项，则以ms（毫秒）为准，为了与KAG 2.x 互換的话请指定该选项。默认设置为不选中。

“音效缓冲数量上限”这一参数用来指定利用可能的音效缓冲最大数量。只有在这里指定的数量的音效可以同时播放。如不使用音效指定为0也没关系。默认设置为3。

“视频对象数量上限”这一参数用来指定利用可能的视频对象最大数量。只有在这里指定的数量的视频对象可以同时播放。默认设置为1。

“默认的前景图层数”这一参数用来指定初期状态的前景层数量。如果非必要，指定为0也可以。如数量过多则会因为消耗资源而降低速度，故如无必要不指定数大量的数目。使用 [laycount] 指令也可以在脚本中更改。默认设置为3。

“前景图层位置标识对应的横坐标”这组参数用来指定前景层的位置标识(left、lecft_center 等)对应的中心位置 ( x 坐标 ) 位置标识依次为left，lecft_center，center，right_center，right。

“默认的文字层数”这一参数用来指定初期状态的文字层数量。与前景层不同，不能指定为0，应该确保必要的数量。可通过 laycount 指令在脚本中修改。默认设置为2。

如果选中“文字层默认可见”选项，则文字层0(message0)在初期状态下显示。如果未选中这一选项，则初期状态下所有的文字层都不显示。默认设置为选中。

如果选中“字体选择界面中只列出等宽字体”选项，则文字选择框只显示固定间距文字。默认设置为不选中。

“帮助文档的文件名”这一参数用来指定点击「帮助 > 说明」菜单项时显示的内容所在的文件。必须把指定的文件和运行吉里吉里的文件放在同一目录下。默认设置为"readme.txt"

“[帮助->关于]对话框的尺寸”这组参数用来指定「帮助 > 关于」窗口的领域尺寸。该窗口打开后将显示 about.ks 的内容。默认设置为宽度 320 高度 200

2.5.2.5. “菜单”编辑界面

如果选中“显示菜单栏”选项，则游戏会包含菜单，否则则不显示菜单。默认为选中。

其他各选项可设置各个子菜单是否可见。

2.5.2.6. “文字层”编辑界面

“显示模式”这一参数用来指定以何种模式显示文字层。其中ltAddAlpha 是 KAG3 3.23 beta 5 之后可以指定的模式，比ltAlpha 处理更快。 ltAlpha 是能够同以前的 KAG 互换的模式。若选择ltAddAlpha，则文字框图片也必须指定为可供ltAddAlpha模式使用的图片(不能自动识别)。ltAddAlpha 所用图片可用图片编辑工具制作。

“文字框图片文件”这一参数用来指定文字框图片的文件名。不填写这一参数则代表不使用文字框图片。如使用图片文字框后，用 position 指令调整文字层尺寸时可能会出现非正常显示情况。

“文字层颜色”这一参数用来以 0xRRGGBB 形式 ( RR GG BB 2位 的 16 进制) 指定文字层的颜色。“不透明度”则用 0 ～ 255 指定非透明度。指定文字框图片后则这两个设定无效。默认为 0x000000 和 128

“文字显示边距”这组参数用来指定文字层上下左右的文字显示边距，单位为像素。使用文字框图片时，需要将之设定在文字框的显示范围之内。分别对应 position 指令的 marginl, maringt, marginr, marginb 属性。默认值都为8

“默认位置”这一参数用来指定文字层的初期位置，单位为像素。分别对应 position 指令的 left top width height 属性。

如果选中“自动换页/换行”选项，则在行尾进行自动换行，在页尾自动进行换页。默认为选中。

“换行判断时行末的禁则判断长度”这一参数用来指定文字层在换行判断时对行末的禁则字符(如“《 〈 “ (”等)进行强制换行显示的判断长度。默认为2。

“字体”这一参数用来指定默认的字体名。该设定能够继承系统变数的记录，在下次启动时继续显示。改变、适应 userFace 的设定时，需删除系统变数文件 ?????sc.kdt 的 "chdefaultFace" 行。能够用小数点区分来指定复数的字体，该情况下，第一个字体作为优先处理。

“字符尺寸”这一参数用来以 pixel(像素) 单位指定默认的文字尺寸 ( 高度 )。相当于 deffont 指令的 size 属性。默认为24。

“行间距”这一参数用来以 pixel(像素) 单位指定行距。 相当于 defstyle 指令的 linespacing 属性。默认为6。

“字间距”这一参数用来以 pixel(像素) 单位指定文字间距。相当于 defstyle 指令的 pitch 属性。默认为0，可以设定正负。负数时文字变得紧凑，正数时文字变得宽松。

“文字颜色”这一参数用来以 0xRRGGBB 形式指定默认文字颜色。相当于 deffont 指令的 color 属性。默认为0xffffff (白色)

如果选中“加粗”选项，则文字会以粗体显示。相当于 deffont 指令的 bold 属性。默认为不选中。

“振假名的尺寸”这一参数用来以 pixel(像素) 单位指定振假名(即文字上方标注拼写方式的小号字符)的大小。相当于 deffont 指令的 rubysize 属性。默认为10。后面的“相对位置”则以 pixel(像素) 为单位，指定振假名与下方文字的距离，数字越小则距离越小，可以为负值。默认为-2

“开启文字显示平滑处理功能”选项可以开启相应的功能，可以视需要而设置。

如果选中“显示文字阴影”选项，则显示文字的同时会显示该文字的阴影(相当于 deffont 指令的 shadow 属性 默认为选中)，可以通过设置后面的“颜色”文字框的值(以 0xRRGGBB 的形式)来设定阴影的颜色(相当于 deffont 指令的 shadowcolor 属性 默认为0x000000)。

如果选中“显示文字边缘”选项，则显示文字的同时会显示该文字的边缘(相当于 deffont 指令的 edge 属性 默认为不选中)，可以通过设置后面的“颜色”文字框的值(以 0xRRGGBB 的形式)来设定边缘的颜色(相当于 deffont 指令的 edgecolor 属性 默认为0x000000)。自KAG3 之后，不能同时使用边缘和阴影，指定边缘时则优先进行边缘处理。

“换行等待提示符的图片文件名”和“换页等待提示符的图片文件名”两个参数用来指定行尾点击等待提示符和页尾点击等待提示符的图片资源文件名(不包含扩展名)。相关资源文件请参照动画层 ( AnimationLayer.tjs ) 的说明制作。需指定色键时，请在脚本中用 glyph 指令指定。相当于 glyph 指令的 line 属性 和 page 属性。默认为"LineBreak"和"PageBreak"。

如果选中“在固定位置显示点击等待提示符”选项(相当于 glyph 指令的 fix 属性 默认为不选中)，则在后面的X(横坐标 相当于 glyph 指令的 left 属性 默认为0)和Y(纵坐标 相当于 glyph 指令的 top 属性 默认为0)两个文字框中设定的位置显示点击等待提示符。若未选中，则在当前行行末显示点击等待提示符。

“选项栏的强调颜色”这一参数用来指定选择选项栏后，半透明矩形的默认颜色。相当于 link 指令的 color 属性。默认为0x0080ff

“选项栏的不透明度”这一参数用来指定选择选项栏后，半透明矩形的非透明度。默认为64

如果选中“文字竖排模式”选项，则文字层中的文字都会按照竖排显示。相当于 position 指令的 vertical 属性。默认为不选中。

如果选中“允许文字层的鼠标拖拽”选项，则文字边距界限外的部分，文字框图片非透明度 64 以上的地方，可以使用鼠标移动文字层。默认为不选中。

2.5.2.7. “声音”编辑界面

“BGM播放媒体”这一参数用来指定使用哪种音频格式。可选的参数有“Wave”，“MIDI”，“CDDA”三种。默认为“Wave”。

“BGM用CD的来源标签”这一参数用来指定播放CD音轨的来源标签，而非音量来源的编号。默认为"xxxx"。

如果选中“开启交叉定位”选项，则可以准备两个声音缓冲进行交叉定位。使用MIDI声音缓冲且不希望进行复数数据同时播放以及使用 CDDA 声音缓冲时，请不要选中该选项。默认为不选中。

“MIDI播放之前送入的讯息”这一参数用来指定MIDI 数据播放前送往 MIDI 音源的讯息。

2.5.2.8. “文字履历”编辑界面

“字体名称”这一参数用来指定文字履历层中文字的字体。

如果选中“加粗”选项，则文字履历层中的文字会以粗体显示。默认为选中。

“字符尺寸”这一参数用来指定文字履历层中文字的高度(单位:像素)。默认为24

“行高”这一参数用来指定文字履历层中文字行的高度(单位:像素)。默认为26

如果选中“竖排显示”选项，则文字履历层中的文字会按照竖排显示。默认为不选中。

如果选中“以页为单位进行阅览”选项，则文字履历层中的文字会以[cm] [ct] [er] 指令或 [repage] 属性变为 true 的 [hr] 指令进行文字履历的换页，此时可通过后面的“履历保存最大页数”参数来设置页的最大保存数量(默认为100页)。如果不选中该选项则以行为单位阅览，此时可以通过后面的“履历保存最大行数”参数来设置行的最大保存数量(默认为2000行)。默认为不选中。

选中“自动换行”选项则可开启文字履历层中的文字显示的自动换行功能。默认为选中。

如果选中“存档时保存履历信息”选项，则在进度中保存文字履历，但进度数据会增大。默认为不选中。

2.5.2.9. 用户追加参数编辑界面

这一界面用于编辑“全局”、“窗口与系统”、“菜单”、“文字层”、“声音”、“文字履历”这六个模块的用户追加参数。当前的编辑对象模块可以用“用户追加参数”后面的下拉列表来切换。

分为三列并依次命名为“参数名”、“值”和“行末注释”的列表框用来显示当前的编辑对象模块中现有的用户追加参数。当选中其中的某一个参数时，这个参数的名称、值和行末注释会分别显示在下放的三个文字框中。

修改三个文字框的值并点击“添加/修改”按钮，如果“参数名”文字框的值和列表框中的任何一行的“参数名”列的值都不同，则会把这组值添加到列表框中，否则则会用“值”和“行末注释”文字框的内容来替换列表框中和“参数名”文字框的值相同的行的“值”和“行末注释”这两列。

点击“删除”按钮可以删除当前选中的列表框中的行。

2.5.3. CaptainsKnife 使用说明

这个工具要求Win2000或以上操作系统，1024x768或以上分辨率，DirectX8.0或以上。


2.5.3.1. 启动界面

2.5.3.1.1. 菜单

这个工具集成了不只一个功能，用菜单可以在不同功能之间切换。

2.5.3.1.2. 预览窗口

这个工具的编辑过程是所见即所得的，每一个编辑操作都会在预览窗口中立即看到效果。如果实际编辑内容比该窗口大，可以通过该窗口右侧和下方的滚动条来调节位置。该预览窗口默认为640x480，在显示器分辨率较高的时候，该预览窗口会随之加大，在1280x960的显示器上会变为800x600，更高分辨率下会达到1024x768。

2.5.3.1.3. 放大倍数

通过这个下拉列表可以随时让预览窗口在原尺寸，两倍放大，四倍放大，八倍放大之间切换。

2.5.3.1.4. 时间轴

在某些功能里需要对时间间隔等参数进行设置，这个轴就是干这个用的。

2.5.3.2. 字符卡编辑界面

1.点载入字符卡图片按钮可以载入一张已经画好了的字符卡(bmp或jpg或png)，例如下面这张：


2.点保存按钮可以把当前编辑的数据保存为一个.acd文件并放在字符卡图片的同一文件夹下，文件名和载入的图片文件名相同。以后再次载入该图片时将同时载入这个文件，再现当时保存的数据。该文件无法被KrKr或其他工具读取。

3.点导出按钮可以将当前编辑的数据导出为一个.kad文件并放在字符卡图片的同一文件夹下，文件名和载入的图片文件名相同。该文件可以被配套的KrKr用字符图片映射插件读取。具体使用方法见插件内的说明。

4.字符列表中显示当前各个字符对应的图片中的坐标。下面的添加/修改和删除两个按钮的操作对象就是该下拉列表当前选中的字符。

5.如果字符卡图片的各个符号的宽度，高度，水平间隔和垂直间隔都相同，就可以选中“分布规则”这个选项，如果字符卡图片的各个符号严格按照ASCII码表的顺序排列，就可以选中“排列有序”这个选项。上面的那张图满足这两个条件。

6.这里可以设置符卡图片的各个符号的位置参数。如果分布不规则，则必须为每一个符号设置左上角横坐标(x)纵坐标(y)宽度和高度，反之如果分布规则，则可以同时设置水平和垂直间距以及数量，此时全部符号共用一套坐标参数。

7.如果分布不规则，点添加/修改按钮会将当前坐标参数设置到字符列表中选中的字符上。如果分布规则但排列无序，则预览窗口中会出现各个符号的序号，在“图像单元序号”后面的输入框中填入序号，点添加/修改按钮就可以把对应序号的坐标参数设置到字符列表中选中的字符上。如果字符卡同时满足分布规则和排列有序，就可以一次提交全部字符的坐标参数。

8.点删除按钮可以清除当前选中的字符的坐标参数。

2.5.3.3. 动画脚本编辑器

上面这个是动画脚本的编辑界面。KrKr中的图片模拟动画显示有两种模式，具体的说明可以在AnimationLayer.tjs里查到。在这里将只使用1张图片的方式称为clip方式，另一种称为cell模式。


1.点加载图片按钮可以载入用于动画显示的图片。在载入图片之后，该工具会检测是否有对应的(默认命名方式的)cell图片存在，例如，加载的 base图片为image01.bmp，则会依次检测image01_a.png，image01_a.bmp，image01_a.jpg，如果检测到则认为是cell模式，否则认为是clip模式。如果认定为cell模式，则在坐标模式中显示的是cell图片(xxx_a)。

2.该功能的编辑模式分为三种，坐标模式，时间轴模式和测试模式。可以用这个下拉列表来切换。

3.在坐标模式下，可以在这里设置图片的切割参数。

4.填写一个Segment标签之后点添加/修改按钮，如果下面的Segment列表中没有该Segment标签的话，会依照上面的切割参数向Segment列表中添加一个Segment标签，否则会修改已有的Segment标签。

5.点删除按钮可以删除下面的Segment列表中选中的Segment标签(及其对应的所有数据)。

6.Segment列表，可以在这里切换编辑的对象。

7.设置当前Segment的时间轴长度，并指定是否循环。填入参数后点设置按钮，预览窗口下方的时间轴就会被设置为指定的长度。

8.向时间轴的游标所在的时刻添加一个“关键帧”，或修改已有的关键帧。此时应切换到时间轴编辑模式。可以随时切换到测试模式测试当前Segment的实际效果。

9.点保存按钮可以把当前编辑的数据保存为一个.kasd文件并放在字符卡图片的同一文件夹下，文件名和载入的图片文件名相同。以后再次载入该图片时将同时载入这个文件，再现当时保存的数据。该文件无法被KrKr或其他工具读取。

10.点导出按钮可以将当前编辑的数据导出为一个.asd文件，即动画脚本文件并放在字符卡图片的同一文件夹下，文件名和载入的图片文件名相同。

2.5.3.4. textset.ks编辑器


这个是textset.ks文件的编辑界面，只是输出的文字层风格的宏还无法带参数。

1.导入textset.ks文件。这不是必须的。

2.选择该文件对应的游戏工程的窗口尺寸(1024x768请慎用)。如果预览窗口的尺寸小于这一设置，则预览窗口旁边的滚动条会帮您调节显示区域 (如果您在1024x768的显示器上设置了800x600的选项就会这样，但是如果您用的是1280x960的显示器，则预览窗口为800x600，可以完全显示这一设置的预览图像，依此类推)。

3.点导出按钮可以导出textset.ks文件。如果之前没有导入，则生成的文件会放在该工具的同一文件夹下，否则会覆盖原来的文件。

4.文字层风格的各项参数，对应那个叫position的TAG。注意，如果导入的文件包含文字框图片的文件名，本工具并不能自动加载该文件并显示在预览窗口中，这可以由您再次点载入按钮加载进来。

5.其实那名称应该是注释。下面的宏标识才是写在“@macro name=”后面的东西。

6.依上面的参数添加一个文字层风格宏，或修改现有的。

7.删除选中的宏

8.文字层风格宏的列表。

2.6. 关于KAG工程的一些说明

KAG系统的基本参数，例如窗口大小、游戏标题、存档数据等，需要在数据文件夹根目录下的config.tjs里修改。KAGeXpress的tools目录下有一个KAGConfig.exe的工具，可以用来帮助修改Config.tjs文件。

KAG系统初始化完毕后，将从first.ks开始执行。因此，请从这个文件开始编写你的脚本。

2.7. KAG的语法

2.7.1. 基本格式

KAG使用的剧本格式称作KAG Script，文件扩展名为.ks。

该文件是ANSI或Unicode（UCS2）编码的文本文件，可以用记事本等纯文本编辑器编辑。

脚本内的文字除下面将讲到的注释、命令、段落标签等内容外，一律被当作剧本文本被处理显示。

KS中用于控制引擎动作的部分，本文档一般称之为“命令”。由于KAG可以被视作一种标记语言，所以这些命令也被称作标记（Tag）。

每个标签都可能有若干个属性（也可能完全没有属性），用于精确控制指令的行为。调用中传递的属性一般都需要附带一个属性值，定义该属性指定的具体对象（例如对于“目标文件(storage)”这样的属性，属性值一般就是文件名），但在特殊情况下也可能不需要指定这个值。

2.7.2. 标记命令

标记命令类似于HTML等标记语言，可以将控制指令插入文本当中。

命令的格式为：

[命令名 属性1=值1 属性2=值2...]

例 2.1. 标记命令的范例

以下的代码将在KAGeXpress中显示一幅背景图片。

[bg file=图片1]
下面是说明使用方法的例子。

这是一句话，[r]可以插入标记。[l][r]
[bg file=图片1]
 当然在行首插入标记命令也是可以的。[l][r]
[bg file=图片1] 比如像这样。[l][r]

	注意
bg是切换背景的命令，l和r是文字排版相关的命令。关于这些命令的详细功能将在解说命令时说明。详细请参见第 3 章 KAGeXpress使用入门

这种命令格式可以随意插入剧本文字中。

2.7.3. 行命令

用类似于NScripter的指令格式书写命令标签，一般占用单独的一行，用于较长的指令。

命令的格式为：

@命令名 属性1=值1 属性2=值2...

这种语法格式一般要求一条命令单独使用一行。

例 2.2. 行命令的范例

@bg file=图片1
下面是使用方法的例子。

@bg file=图片1
 一般来说，行命令是单独占用一行的。

请注意，KAG的标记命令和行命令两种格式在效果上是等效的。

上面的例子，和标记命令的例子执行的结果是完全相同的。

下文介绍其他命令时，将只说明命令的名称。例如，我们说到的“p命令”或“p标记”，其正确的调用方法是在ks中插入“[p]”或者“@p”。

2.7.4. 段落标签

段落标签占用单独的一行，代表了一个段落/章节的开始。

分支选项、剧本跳跃、进度的存取都以段落标签作为标志。例如剧本跳跃时，就只能跳跃到指定段落标签的开始。

命令的格式为：

*标签名|显示名

标签名是标签的内部名称，建议使用简单但不重复的英文数字组合。

显示名是显示在存档界面等地方的名称，可以使用较复杂的中文名。

例 2.3. 段落标签的范例

*ch01|第一章

这里是华丽的第一章。[l][r]

则如果在这章内（这个标签后，下一个标签前）存档，存档界面中显示该存档的进度名称为“第一章”。

每次系统跳转到这个段落的时候，就会从段落标示的地方开始执行。

	注意
与段落跳转相关的命令将在下文说明。详情参见第 3.5 节 “控制剧本流程”

2.7.5. 注释

以;符号开始，从分号到该行结尾的所有内容将被忽略。

注释主要用于写入开发者的备忘、代码说明等内容。

例 2.4. 注释的范例

*ch01|第一章

这里是华丽的第一章。[l][r] ;这是注释1

;这是注释2


2.8. 关于渐变的类型、参数和使用

渐变效果是ADV制作中最经常用到的效果。ADV游戏经常包含图像的切换。如果毫无过渡的更换图像，效果一般会显得非常糟糕。因而，淡入、淡出等图像效果几乎是每一个ADV游戏必然会使用的。加入这些效果，可以使得图像的切换更加平滑，让游戏感觉更加精细。

KAG中，淡入、淡出这些在一定的时间内改变图像的功能都使用统一的渐变效果来实现。KAGeXpress的背景切换等效果，也被设计为可以调用渐变效果。使用的渐变效果的类型在KAGeXpress中都可以由method属性指定。

KAG包含了多种的渐变方式。吉里吉里内核自嵌了3种类型的渐变，此外通过外部插件，还可以增加新的渐变效果。

所有调用的渐变的指令都需要通过time属性指定时间，对于KAGeXpress的图像指令，未指定时间的渐变视作要求新的图像直接出现。

以下的图例中，A为渐变前的图像（下面称作原图像），B为用来取代原图像的目标图像（下面称作新图像）。

2.8.1. crossfade

最简单、最常用的渐变类型。要渐变的部分渐渐从原图像变为新图像。

没有特别的属性需要指定。

2.8.2. universal

一种独特的渐变类型。可以按照使用者的要求，按照任意顺序与方式渐变整个区域。

使用时，必须提供一个规则文件，指定渐变的规则。该文件必须是灰阶的图像。

请看以下的样图。


图 2.4. 规则文件的样例


系统将按照这个规则文件的灰度，从对应规则文件黑色的部分渐渐渐变到对应白色部分。

对于上述的规则文件，系统将从上到下（对应规则文件中从黑到白）将屏幕上的A渐变为B。

此外，这种类型的渐变可以设定渐变区域属性（vague属性），指定过渡区域（也就是转换中，同时显示出原图像和新图像的区域）的大小。


这是vague=1的场合。

这是vague=64的场合。
图 2.5. 渐变区域（vague）属性设定样例


指定不同vague值产生的差别可以参看上图。

对于KAGeXpress，默认的vague值为64。

下面是universal渐变属性详细列表：

表 2.4. universal渐变的使用的属性列表

属性名称	是否必须	说明	 
rule	是	
指定决定通用渐变的轨迹的，规则文件的名称。

该文件必须是灰度图像数据。

系统将从该图像中黑色部分所对应的原图部分开始渐变，渐渐按照顺序开始处理图像中白色的部分。

 
vague	否	决定过渡区域，也就是同时进行转换的区域的大小。	 

2.8.3. scroll

scroll类型的渐变，如同其字面意思一样，就是让新图像从外面移动进入原图像的区域。

新的图像可以任意选择从上、下、左、右四个方向中的任意一个进入，这个效果可以通过from属性指定。

本节讲解scroll时使用的样图，进入方向都为下，也就是从下方进入屏幕。

此外，实际上scroll渐变的类型还包括三种，由参数stay控制。


这是stay=stayfore的场合。

这是stay=stayback的场合。

这是stay=nostay的场合。
图 2.6. scroll渐变卷动类型（stay）属性设定样例


三种不同的效果如上图所示。

首先，stay=stayfore时，原图像将原地不动，而新图像从外向里移动。当进入方向是从下方进入时，看起来是如同下图这样的。

stay=stayback时，原图像将从进入方向的反方向被抽走，而露出没有移动的新图像。

stay=nostay时，原图像和新图像将同时向同一方向移动，直到新图像取代旧图像。

下面是scroll渐变属性详细列表：

表 2.5. scroll渐变的使用的属性列表

属性名称	是否必须	说明	 
stay	否	
stay=nostay时，原图像和新图像将按相同速度向同一方向移动，直到新图像代替旧图像。

stay=stayfore时，原图像将不会移动，新图像会自外移动进来并覆盖元图像。

stay=stayback时，新图像将不会移动，原图像会被抽走，然后露出新图像。

 
from	是	指定为left、right、top、bottom，分别可以让新图像从左、右、上、下方向卷入屏幕。



第 3 章 KAGeXpress使用入门

目录

3.1. 建立新工程
3.2. 文字显示与控制
3.3. 使用背景和前景
3.4. 播放音效、音乐
3.5. 控制剧本流程
3.6. 调试与发布
本章主要介绍KAGeXpress系统的基本使用方法和基本命令。利用本章介绍的知识，基本可以满足用户制作一个最简单AVG游戏的需求。

	提示
对于KAGeXpress的原用户，建议您粗略翻看本章。KAGeXpress 3为保持接口的易用和精简进行了重新的设计。您可能需要特别注意新旧接口之间的差别。

对于官方KAG系统的用户，建议您阅读本章。如果您自己以前没有使用过封装，您将领略到KAGeXpress的设计给您带来的便捷、优雅。如果您以前曾经设计过自己的封装命令，KAGeXpress的命令设计也一定能够带给您新的启发。

3.1. 建立新工程

对于Windows NT/2000/XP/2003/Vista的用户，我们推荐使用自带的新工程建立向导建立工程。

	提示
下面是无法使用向导的用户可以使用的方法。

建立一个空白目录，拷贝开发包下的Template目录到这个空白目录并把Template改名为Data。

之后，请拷贝开发包中的Krkr.exe、krflash.dll、krmovie.dll到这个包含Data目录的新建目录下。请注意，拷贝后Krkr.exe等文件与Data目录应该在同一个目录下。

在工程目录下，尝试运行Krkr.exe，如果出现图示的信息，说明新建工程已经成功了。


图 3.1. KAGeXpress工程模版成功执行的输出



3.2. 文字显示与控制

KAG允许有多个文字层同时存在。但是默认只用其中的一个来描绘剧本的文字。这个层将会拥有message这个别名。

正常情况下，默认的文字层是message0。这种情况下可以用message0，也可以用message来访问这个层。

默认文字层的尺寸在config.tjs中可以设置，同时也可以通过position（见下）指令设置。

KAGeXpress预置了3种不同的文字层格式，可以通过相关的KAG指令调用。详情见下表。

表 3.1. KAGeXpress的预设文字层参数

名称	调用命令名	说明
全屏文字层	menul	覆盖全屏，背景完全透明的文字层。locate命令的定位将准确定位在屏幕的对应像素上。适合用于菜单、系统界面、字幕等场合。
电子小说文字层	val	覆盖屏幕大部分，有不透明效果的文字层。适合电子小说类游戏（例如Fate、Toheart）使用。
AVG文字层	advl	覆盖屏幕下半部分，有不透明效果的文字层。一般用于单句对话为主的场合，适合对话型AVG类游戏使用。

预设的文字层设置可以在System\Textset.ks中找到并修改，不同种类的预设文字层可以通过命令调用在同一个游戏中交替使用。

KAG没有被包含在命令、注释及分段标签等特殊内容中的文字全部会被当作文字内容处理，显示在默认的文字层中。默认设置下，message0为这个文字层。

例 3.1. 文字显示

*start
这样输入文本，就会被当作文字输出。
执行效果：



剧本文件中，行尾键入的Enter自动会被忽略。如果需要换行，请在需要换行的地方加入指令r。

在文中需要等待点击的时候，请加入指令l。KAG执行到这个指令的时候默认将会显示一个闪烁的记号，并等待点击。

行末等待点击并换行请按照[l][r]这个顺序。否则等待的记号将显示在下一行。

例 3.2. 换行及等待点击

*start
这是第一行，[l][r]
要看到第二行请点击鼠标。
点击鼠标前：


点击鼠标后：



换页时等待点击请使用指令p。请注意默认[p]执行之后页面将被清空。

例 3.3. 换页功能

*start
这是第一行，[l][r]
要看到第二行请点击鼠标。[l][r]
第三行就到了页尾。[p]
这里是新的一页。
点击鼠标前：


点击鼠标后：



清除所有文字可以使用指令er。但因为在一页结束（p标记）后会自动清屏，所以这个命令并不多用。

.3. 使用背景和前景

KAGeXpress中，切换背景一般可以使用bg命令。

属性storage指定切换对象的文件名。如果不指定文件的后缀名，则系统将按照的顺序自动检索。

@bg storage=ex01
这个指令可以调出主文件名为ex01的文件。

切换背景可以使用渐变来完成。加入time属性，便会在切换背景时使用渐变过渡。渐变的方法以method参数指定，如果没有指定，默认使用crossfade。

	提示
对于KAGeXpress提供的图形指令（bg、fg和cl），渐变类型本身特有的属性应该加入指令调用时的属性中。

下面是一个切换背景的例子

例 3.4. 背景切换的例子

@bg storage=ex01 time=1200
这个指令可以从当前背景开始，以Crossfade的方法在1200秒内把背景渐变到ex01。

@bg storage=ex01 time=1200 method=universal rule=r01
这个指令可以从当前背景开始，按照规则图像r01的规则在1200秒内把背景渐变到ex01。


显示前景可以使用fg命令，消除前景可以使用cl命令。

上面所讲到的用于bg命令的属性（time和渐变相关参数）同样可以用于这两个指令。此外，上面提到的storage属性也适用于fg指令。

此外，因为前景层不止一个，所以fg、cl命令可以对任意一个指定的前景层进行操作。要操作不同的前景层，请指定layer属性。当不指定layer的时候，默认操作前景层0。

同样，由于前景所绘制的立绘等图像经常不满整个屏幕，所以fg命令也可以设置图像的位置。以窗口作上角为原点，t设置顶端坐标，l设置左端坐标。如果没有设定，则将沿用上次的位置。

此外，可以使用pos参数，指定预设的位置。pos参数默认的可选值见下，这些值可以在config.tjs中调整。调用时可以使用全名，也可以使用缩略名。

表 3.2. fg命令的pos属性

全名	缩略名	默认横向位置[像素]（640x480）	默认横向位置[像素]（800x600）
left	l	160	200
left_center	lc	240	300
center	c	320	400
right_center	rc	400	500
right	r	480	600

请注意，bg未指定time的时候默认直接显示背景图像，而fg、cl未指定time时默认以200秒长度的crossfade渐变显示/消除前景图像。这是因为，在调用bg的时候一般大家都会有按照自己习惯设定背景切换的效果，但是前景命令因为用量比较大，一般会希望能够比较快速、简便的处理。

例 3.5. fg命令的例子

@bg storage=ex01 time=1000
				
@fg storage=fg01 pos=l t=0 ;在前景层0，左位置上显示图片fg01
@fg layer=1 storage=fg02 l=400 t=0 time=500 ;在前景层1，以(400,0)为左上角显示图片fg02
我是华丽的例子。[l][r]

此外，cl加上属性all则将清除所有层。但是如果在定义属性keep=back，则背景层不会被清除。如果定义属性keep=msg，则消息层和背景层都不会被清除（只清除前景层）。这个功能在切换场景等时候会很有用处。

例：

例 3.6. cl命令的例子

[bg storage=ex01 time=1000]
[fg storage=fg01]
我是华丽的例子。[l][r]
@cl ;清除前景层0
@cl all keep=back ;这条指令将会清除背景层以外的所有层。


3.4. 播放音效、音乐

bgm、se、vo这三个功能分别对应BGM、音效、语音的播放。

和标准的图形命令相似，要调用的文件名由storage属性指定，淡入淡出、交换音乐的时间由time属性指定。当time不指定的时候将立即开始播放。

例 3.7. 背景音乐指令的例子

@bgm storage=bgm01 time=1000
这条命令将播放bgm01，淡入时间1000毫秒（1秒）。


对于bgm，如果设置了wait属性，则系统将在继续执行底下的部分之前等待音乐淡入淡出的完成。而对于se，如果设置了wait属性，则系统将等待音效播放完成。

例 3.8. 音效使用wait属性的例子

@se wait storage=se001
这条指令将播放se001，并等待其播放完成后才继续执行。


vo指令执行的时候，将会在历史履历中留下回放语音的链接。

从vo语句执行的地方开始，到 页尾（p命令处） 或 用户手工用vend命令中止 的位置，其中所有的文字在历史记录中都会被加上回放语音的链接。点击对应的语音，则对应的语音将被回放。

例 3.9. 使用语音播放及语音回放的例子

@vo storage=a001
【路人甲】「大家好，我是华丽的路人甲！[r]
　　　　　　当玩家打开历史纪录时，只要点击这句话，[r]
　　　　　　这句语音就会被回放的」[p]


3.5. 控制剧本流程

KAG的工程中，可以支持多个ks文件，一个ks文件中也可以包含多个段落标签。

跳转到别的标签或者文件，可以使用jump指令。

	jump指令的属性
storage：跳转目标标签所在的ks文件

target：跳转目标的标签

两者中至少需要指定一个。

storage未指定时，系统将从当前正在执行的ks文件中寻找指定的标签。

target未指定时，系统将从storage指定的ks文件头部开始执行。

制作游戏中选项的时候，可以使用link指令。

对于剧情跳转的功能来说，这个命令也和jump一样，拥有storage和target这两个属性。

link指令与endlink指令之间的剧本文本将被作为链接内容，一旦被link包含的文本被点击，则通过storage和target指定的跳转将被执行。

在使用link命令描绘出选项后，请使用s指令，让系统停止执行剧本，等待选择，否则剧本将会继续执行下去。此外，其他需要停止执行的场合，也可以使用这个命令

例 3.10. link、jump命令的例子

*start
[link target=*sel01]选项1[endlink][r]
[link target=*sel02]选项2[endlink][r]
[s]

*sel01
这里是选项1。[l][r]

*sel02
这里是选项2。[l][r]
下面将跳转到选项1[l][r]
@jump target=*sel01
				

	提示
为了保证游戏剧本的结构有序，易于维护、编写和调试，请在合理的范围内拆分ks文件。例如说，每一个章节的剧本分一个ks文件，每一个菜单也是一个ks文件，这样。

3.6. 调试与发布

一般来说，发布游戏有三种方式。

第一种是发布工程目录。这种情况一般用于教学实例、技术发布等情况。一般来说，因为这种包装方式不利于保护作者原创的脚本和素材，而且体积也往往偏大，所以很少使用。不过，开发团队之间的交流就必须使用这种形式了，因为只有这样才能够增删素材、修改程序。

另一种，是发布xp3文件。

xp3文件有两种发布方式。一种，是把所有的文件捆绑成一个Data.xp3，然后和Krkr.exe放在同一个目录就好了。

但是，这种方法对于比较大的游戏来说，有着不少的弊病。一方面，安装程序的分卷等工作变得相当不便，另一方面，过大的文件经常会给文件系统带来不便。

因而，KAG系统提供了另一种打包方法。

按照工程目录中的子目录打包文件。例如，将整个bgimage目录打包为bgimage.xp3，bgm目录打包成bgm.xp3等等。此外，也可以部分使用这种方式，例如仅仅将bgimage打包，把剩下的文件归入Data.xp3。使用这种方式，一般推荐按照文件/目录的名称分类素材，但实际上，只要压缩文件中包含你所需要的所有文件，系统就可以正常使用。

最后的一种，是制作PEXP3文件。

这种方法的原理和制作单一的Data.xp3相当类似。但PEXP3在Data.xp3完成之后加上了Krkr内核，这样就把内核和素材捆绑在了一起，这种方法可以生成自带素材的EXE文件，可以直接执行。

第 4 章 KAGeXpress高级技巧

目录

4.1. 条件判断与变量的使用
4.1.1. TJS语言简介
4.1.2. KAG中的变量操作
4.2. 文字菜单的制作
4.2.1. locate、nowait与s指令
4.2.2. 简单的菜单制作
4.1. 条件判断与变量的使用

4.1.1. TJS语言简介

TJS语言，是吉里吉里使用的编程语言。该语言具有类似C语言的语法，与JavaScript和Java语言有一定相似性。TJS语言具有结构清晰，易学易用的特点。

运行在吉里吉里上的KAG系统自身使用了TJS编写而成。因而，KAG系统允许在脚本中使用TJS程序代码。利用TJS，用户可以轻易写出逻辑复杂的程序结构，自幼控制引擎的工作，甚至写出特殊的应用功能和小游戏。

由于TJS语言自身已经具有良好的数据类型支持，以及完备的逻辑结构，KAG系统直接使用了TJS的部分功能来处理剧本中的变量操作和条件判断。因而，我们将简单介绍以下基本的TJS知识。

	提示
有C/C++、PHP、Java或者Javascript等编程语言的使用经验的可以跳过这一章节。

4.1.1.1. TJS的表达式

TJS表达式由数据与运算符构成，其中数据可以是一个常数，也可以是变量、函数调用或者其他的TJS表达式。

24+32 就是一个简单而且合法的TJS表达式。

4.1.1.2. TJS常用运算符

TJS常用的运算符见下表

表 4.1. TJS常用运算符一览表

运算符类型	运算符	说明
四则运算	+ - * / \ %	分别为加、减、乘、除（实数商）、除（整数商）、取余数
赋值	=	把等号右边的值赋予左边的变量。如 f.a=1 。
条件判断	== >= <= > < !=	按照表达式判断运算符左右是否满足条件。满足则该式值为非0（真），否则该式值为0（假）
括号	( )	如同数学式一般，括号中的表达式将被作为一个整体。此外，调用函数时括号也被用来包裹参数。
逻辑判断	&& || !	
分别表示逻辑的与、或、非的关系。

与(&&)，即&&左右两边都为真时，该式为真。

或(||)，即||左右两边有一个以上为真，则该式为真。

非（!），即右式不为真时，该式为真。

例：(5>3)&&(8>2)为真（非0）


4.1.2. KAG中的变量操作

4.1.2.1. 变量

KAG中总共有三类的变量可以使用。

以 f. 开头的变量，为游戏变量。该类变量将随着进度存档被保存。这类变量用于和游戏进度相关的数据。

以 sf. 开头的是系统变量。该类变量将在系统存档中被自动保存，在正常且没有改动的情况下将一直保持。这类变量用于与系统设置及游戏全局变量相关的数据。

以 tf. 开头的是全局变量。该类变量不会被保存，一旦程序退出就将丢失，用于临时使用的数据。

一般情况下，不要随便在KAG剧本中使用不以这三种类型开头的变量。此外，建议变量名用半角英文开头，但如果有需要，也可以使用中文。

以上这三类变量将在第一次使用时被自动声明。不需要单独的声明或者定义。

4.1.2.2. eval命令

KAG中的eval命令，可以执行特定的TJS表达式。

使用时，请将表达式作为eval指令的exp属性传递。

例如：[eval exp="tf.t1=1+2"]，这一句将执行TJS式 tf.t1=1+2 。也就是将1+2的值赋予临时变量tf.t1

4.1.2.3. cond属性

除了极少数例外之外，大部分KAGeXpress指令都存在一个cond，也就是条件属性。

cond属性值为一个TJS表达式。执行一个带有cond属性的命令之前，系统会先评估cond属性的表达式。如果该式值为真，则该指令才会被执行。

例 4.1. cond标签的例子

@eval exp="tf.t1 = 3"	
@bg storage="bg01" cond="tf.t1 == 4" time=1000
@cl all cond="tf.t1 != 3"
						
则背景将被切换为bg01，且不会被cl命令清除（因为cl命令没有执行）。


4.1.2.4. if指令的例子

if与endif只见可以包围大段KAG剧本，如if的exp属性中TJS式为真，则if与endif之间的代码才会被执行。

例 4.2. if..endif的使用例子

@eval exp="tf.t1 = 3"	
@if exp="tf.t1 == 3" ;这边到endif的指令将被执行
因为tf.t1值为3，所以这里被执行了。[l][r]
@endif

@if exp="tf.t1 > 12"
因为tf.t1不大于12，这里会被忽略。[l][r]
@endif
						

4.1.2.5. emb指令

emb指令将把exp属性中的TJS式求值，把求出的值作为剧本文本显示出来。

例 4.3. emb指令的例子

@eval exp="tf.t1 = 120"
tf.t1的值为[emb exp="tf.t1"]而tf.t1加上20的值为[emb exp="tf.t1+20"]。[l][r]

4.1.2.6. &符号

在KAG指令的属性中传递&符号，则&符号后的内容将被作为TJS式求值，然后把返回的值作为指令的参数。

例 4.4. &符号的例子

@eval exp="tf.t1 = 1200"
@bg storage="bg01" time=&tf.t1
						
上面的例子将以tf.t1中的1200作为bg指令的time属性。也就是将执行一个1200秒渐变将背景换为bg01。



4.2. 文字菜单的制作

本节主要研究利用KAG指令制作简单菜单的方法。

4.2.1. locate、nowait与s指令

locate指令可以把文字层定位到层上的任何位置。配合KAGeXpress预设的menul文字层，对于制作简单的文字菜单非常合适。

locate指令主要有x、y两个属性。在menul模式下，locate属性之后的剧本文字将以locate指令指定的位置为起点描绘。

描绘菜单的文字一般不需要像剧本文字一样一个个显示，所以，这个时候可以使用nowait指令。

在nowait与endnowait两个指令之间，所有的文字描绘都将是瞬时的。但是，请不要忘记在菜单命令的结尾加上endnowait。

菜单描绘之后，如果需要系统停止执行剧本，等待菜单中的某一项被选中，则可以使用s命令。

4.2.2. 简单的菜单制作

利用menul、link、locate、s和nowait命令，我们可以制作简单的菜单。

在开始描绘菜单之前，可以先用bg等命令，描绘出菜单的背景图。

首先，利用menul，将文字层设置为全屏。这样方便我们定位。然后，使用nowait命令，进入文字瞬间描绘模式。

然后，使用locate定位每一个菜单项的位置。使用link和endlink指定菜单项被选中后的操作，然后利用剧本文字写出菜单项的内容。

在完成菜单描绘之后，使用endnowait命令结束瞬间描绘模式，以免对之后的剧本执行造成影响，然后使用s命令等待选择。

例 4.5. 简单的菜单描绘（来自KAGeXpress自带样例“超分支样例”）

*menu
@bg storage=menu time=2000
@wait time=100
@font size=32
@nowait
@locate x=120 y=180
@link storage=script.ks target=*start
新游戏
@endlink
@locate x=120 y=250
@link exp="kag.close()"
结束游戏
@endlink
@resetfont
@endnowait
@s
					
本例的效果可以参见KAGeXpress自带样例。


	提示
出于结构的考虑，我们建议不要把标题菜单等内容与剧本放在同一个剧本文件中。例如上例中可以看出，剧本内容就内容放在了script.ks中。

第 5 章 KAGeXpress常用指令参考






